# Дипломный проект "Python-разработчик: расширенный курс"
**Backend-приложение для автоматизации закупок**

Backend-приложение для автоматизации закупок — это сервис на Django Rest Framework (DRF), предназначенный для управления товарами, заказами и взаимодействия между клиентами и поставщиками через REST API.

## Основные функции
- ✅ Управление товарами и заказами
- ✅ REST API для интеграции с фронтендом и мобильными приложениями
- ✅ Админ-панель Django с улучшенным интерфейсом
- ✅ Асинхронные задачи (Celery) для отправки email и обработки импорта
- ✅ Документирование API (Swagger/Redoc)
- ✅ Мониторинг ошибок (Sentry)

## Запуск приложения (без Redis)

### Требования
- Docker и docker-compose
- Файл `.env` с настройками (пример ниже)

### 1. Настройка окружения
Создайте файл `.env` в корне проекта:
```init
# PostgreSQL
PG_DB=name BD
PG_USER=posgres
PG_PASSWORD=your_password

# Email (Gmail пример)
EMAIL_HOST=your.gmail.com
EMAIL_PORT=...
EMAIL_USER=your_email@gmail.com
EMAIL_PASSWORD=your_app_password
```

2. Запуск контейнеров
```
docker-compose -f docker-compose.yaml up -d --build
```
3. Создание суперпользователя
```
docker-compose exec app python manage.py createsuperuser
```

Доступные сервисы

- Сервис	URL
- REST API	http://localhost:8000/api/v1/
- Админка	http://localhost:8000/admin/
- Документация (Swagger)	http://localhost:8000/api/schema/swagger-ui/
- Мониторинг Celery	http://localhost:5555/


🛠️ Технологии

- Python 3.10+
- Django + DRF
- PostgreSQL
- Celery + Redis (асинхронные задачи)
- Docker (контейнеризация)
- Swagger/Redoc (документация API)


📧 Контакты
Автор: [Анастасия]
Email: [nesfox@mail.ru]























## Backend-приложение для автоматизации закупок

### Цель дипломного проекта

Создадите и настроите проект по автоматизации закупок в розничной сети, проработаете модели данных, импорт товаров, API views.

Вам нужно:

* разработать backend для сервиса заказа товаров,
* усовершенствовать навыки работы с Django ORM через проработку моделей товаров и связанных сущностей,
* реализовать импорт и экспорт товаров,
* внедрить систему управления заказами,
* оптимизировать методы с использованием асинхронности,
* освоить работу со сторонними библиотеками и фреймворками,
* подготовить документацию к проекту,
* использовать AI инструменты для решения задач.

-----

## Чеклист готовности к работе над проектом

1. Изучить материалы лекции подготовки к дипломной работе.
2. Подготовить компьютер или виртуальную машину с ОС Linux или MacOS (не рекомендуем использовать Windows).
3. Установить IDE с поддержкой Python: Pycharm, VS Code или др.
4. Установить версию Python 3.10 или более позднюю.
5. Установить AI-плагин из списка:
- [Machinet](https://www.machinet.net/),
- [Codeium](https://codeium.com/),
- [Tabnine](https://www.tabnine.com/),
- [Amazon Сodewhisperer](https://aws.amazon.com/ru/codewhisperer/),
- [Mutable.AI](https://mutable.ai/pricing/),
- [Google Duet-AI](https://cloud.google.com/duet-ai/docs/developers/use-in-ide).

-----

## Инструкция к работе над проектом

### Общее описание приложения

Приложение предназначено для автоматизации закупок в розничной сети через REST API.

**Внимание! Все взаимодействие с приложением ведется через API запросы. 
Реализация фронтенд-приложения возможна только по желанию обучающегося**

**Пользователи сервиса:**

1. Клиент (покупатель):

- делает ежедневные закупки по каталогу, в котором представлены товары от нескольких поставщиков,
- в одном заказе можно указать товары от разных поставщиков,
- пользователь может авторизироваться, регистрироваться и восстанавливать пароль через API.
    
2. Поставщик:

- через API информирует сервис об обновлении прайса,
- может включать и отключать приём заказов,
- может получать список оформленных заказов (с товарами из его прайса).

### Задача

Необходимо разработать backend-часть сервиса заказа товаров для розничных сетей на Django Rest Framework.

**Базовая часть:**
* разработка сервиса под готовую спецификацию (API),
* возможность добавления настраиваемых полей (характеристик) товаров,
* импорт товаров,
* отправка накладной на email администратора (для исполнения заказа),
* отправка заказа на email клиента (подтверждение приёма заказа).

**Продвинутая часть (необязательная к выполнению, не влияет на получение зачёта):**
* экспорт товаров,
* админка заказов (проставление статуса заказа и уведомление клиента),
* выделение медленных методов в отдельные асинхронные функции (email, импорт, экспорт).

_Обратите внимание!_

В репозитории приведён готовый пример с базовой частью проекта. Вы можете работать с проектом, выбрав один из двух вариантов:
- разработать свою версию, исходя из текстового описания базовой части проекта,
- взять за основу пример из репозитория, изучить его и выполнить продвинутую часть задания.

Вы можете интерпретировать текстовое описание проекта по-своему. Работа над дипломом - это в первую очередь творческий процесс. Главное - отсутствие плагиата (не сдавать работы других студентов).

### Исходные данные для проекта
 
1. Общее описание сервиса
1. [Спецификация (API) - 1 шт.](./reference/screens.md)
1. [Файлы yaml для импорта товаров - 1 шт.](./data/shop1.yaml)
1. [Базовый пример API Сервиса для магазина](./reference//netology_pd_diplom/) 

## Этапы разработки

Разработку backend рекомендуется разделить на следующие этапы.

**Базовая часть:**
1. [Создание и настройка проекта.](./reference/step-1.md)
2. [Проработка моделей данных.](./reference/step-2.md)
3. [Реализация импорта товаров.](./reference/step-3.md)
4. [Реализация API views.](./reference/step-4.md)
5. [Полностью готовый backend.](./reference/step-5.md)

**Продвинутая часть** (выполняется по желанию, если базовая часть полностью готова):

6. [Реализация forms и views админки склада.](./reference/step-6-adv.md)
7. [Вынос медленных методов в задачи Celery.](./reference/step-7-adv.md)
8. Создание docker-compose файла для приложения.


Разработку следует вести с использованием git (github/gitlab/bitbucket) с регулярными коммитами в репозиторий, доступный вашему дипломному руководителю. Старайтесь делать коммиты как можно чаще.

### Этап 1. Создание и настройка проекта

**Критерии достижения**

1. Вы имеете актуальный код данного репозитория на рабочем компьютере.
2. У вас создан Django-проект, и он запускается без ошибок.

Для получения подробностей по данному этапу
[перейдите по ссылке](./reference/step-1.md).

### Этап 2. Проработка моделей данных

**Критерии достижения**

1. Созданы модели и их дополнительные методы.

Для получения подробностей по данному этапу
[перейдите по ссылке](./reference/step-2.md).

### Этап 3. Реализация импорта товаров

**Критерии достижения**

1. Созданы функции загрузки товаров из приложенных файлов в модели Django.
2. Загружены товары из всех файлов для импорта.

Для получения подробностей по данному этапу
[перейдите по ссылке](./reference/step-3.md).

### Этап 4. Реализация APIViews

**Критерии достижения**

1. Реализованы API Views для основных [страниц](./reference/screens.md) сервиса (без админки):
   - Авторизация
   - Регистрация
   - Получение списка товаров
   - Получение спецификации по отдельному товару в базе данных
   - Работа с корзиной (добавление, удаление товаров)
   - Добавление/удаление адреса доставки
   - Подтверждение заказа
   - Отправка email c подтверждением
   - Получение  списка заказов
   - Получение деталей заказа
   - Редактирование статуса заказа

Для получения подробностей по данному этапу
[перейдите по ссылке](./reference/step-4.md).

### Этап 5. Полностью готовый backend

**Критерии достижения**

1. Полностью работающие API Endpoint'ы
2. Корректно отрабатывает следующий сценарий:
   - пользователь может авторизироваться,
   - есть возможность отправки данных для регистрации и получения email с подтверждением регистрации,
   - пользователь может добавлять в корзину товары от разных магазинов,
   - пользователь может подтверждать заказ с вводом адреса доставки,
   - пользователь получает email с подтверждением после ввода адреса доставки,
   - пользователь может переходить на страницу «‎Заказы» и открывать созданный заказ.

Для получения подробностей по данному этапу
[перейдите по ссылке](./reference/step-5.md).

## Полезные материалы

1. [Информация о сервисе](./reference/service.md)
2. [Спецификация API](./reference/api.md)
3. [Описание страниц сервиса](./reference/screens.md)

---

## Продвинутая часть (выполняется по желанию, не влияет на получение зачёта)

Обязательное условие: базовая часть проекта полностью готова.

### Этап 6. Реализация API views админки склада

**Критерии достижения**

1. Реализованы API views для [страниц админки](./reference/screens.md) сервиса.

Для получения подробностей по данному этапу
[перейдите по ссылке](reference/step-6-adv.md).

### Этап 7. Вынос медленных методов в задачи Celery

**Критерии достижения**

1. Создано Celery-приложение c методами:
   - send_email,
   - do_import.
2. Создан view для запуска Celery-задачи do_import из админки.

Для получения подробностей по данному этапу
[перейдите по ссылке](reference/step-7-adv.md).  

### Этап 8. Создание docker-compose файла для приложения
1. Создать docker-compose файл для сборки приложения.
2. Предоставить инструкцию для сборки docker-образа.


